# 何をフィードバックしたらいいのか分からない

「どのソフトウェアにフィードバックするか」がはっきりしたら、次にはっきりさせるのは「何をフィードバックするか」です。

OSS Gateワークショップにビギナーとして参加される方は、「別に今何かOSSの使用上で困っているわけではないけど、OSS開発に関わりたい、OSS開発に関われる人になりたい」という人が多く、具体的に「これをフィードバックしたい」という情報を持っている人は少数派です。本書を読まれている方の中にもそういう人は少なくないでしょう。そこで本章では、「フィードバックするネタ[^feedback-point]」の見つけ方をご紹介します。これを読めば、あなたも明日からOSSへフィードバックするネタに事欠かなくなることうけあいです。

[^feedback-point]: OSS Gateワークショップでは、これを「フィードバックポイント」と呼んでいます。


## フィードバックできるネタは日常の中にある

といっても、べつにゲーム開発におけるデバッガー部隊のように「普通はやらない操作をとにかくいろんな組み合わせでたくさん試してみる」というような事をする必要はありません。するべきことはたった一つ、*OSSを普通に使う*ということです。ワークショップでも、「まずは普通に使ってみる」というステップに半分くらいの時間をあてています。

ただし、そのときには*使っている途中で遭遇した些細な「つまずき」を見落とさない*ことが大切です。何が「つまずき」なのかピンと来ない、「普段からOSSを使っていて、べつにつまずいたことなんて無いんだけどな……」という人は、ちょっと立ち止まって考えてみてください。それは*あなたが「自分がつまずいたという事」自体に気付いていない*だけなのかもしれません。「そんなバカな！」と思いますか？　では、以下の事に身に覚えはないでしょうか？

* 公式に情報が無いので、「（機能の名前） 使い方」でWeb検索してQiitaやStack Overflowや個人のブログの解説を探した。
* 動かしてみたらエラーメッセージが出た。もう1度起動したら直った。
* よく分からないけどWebを検索したら対処法が出てきたので、書いてある通りにやったらエラーが出なくなった。

どうでしょう。「いつもの事だから、特別つまずいたとは思っていなかった」「そんな事でいちいち立ち止まってたら仕事にならないし」と思う人もいるのではないでしょうか。ですが、これらはすべて立派な「つまずき」で、*こういったことをいちいち報告したり直したりしていくこと*こそ、OSSへのフィードバックなのです。

## 使い始めこそフィードバックのチャンス！

特につまずきが発生しがちなのは、今まで使ったことがなかったOSSを初めて使ってみたという場面です。例えば、以下のような経験は多くの人が持っているでしょう。

* インストール手順の説明の中に必要な前提が書かれておらず、インストールに失敗した。ググったら、◯◯というパッケージを先に入れておかないといけないと書いてあるブログが見つかった。
* コマンドを実行しようとしたら、初期設定をして下さいというメッセージが出てエラーになった。
* 機能を実行しても、ちゃんと動いたかどうかよく分からなかった。

実際に、ワークショップでもこの種のつまずきはよく登場します。こういうとき、謙虚な人は「つまずいたのは自分の勉強が足りなかったからだ」「こんな所でつまずくのは初心者だけに違いない、こんな所でつまずいたと人に知られるのは恥ずかしい」と考える所でしょう。

確かに謙虚に学ぶ姿勢は大事なのですが、ここは*一旦謙虚さを忘れて、自分の気持ちに素直になってみて下さい*。つまずくのは「自分のレベルが低いから」ではなく「ソフトウェアに問題があるから」「説明が足りないから」ということはないでしょうか？　そう考えると、先の例はこんな風に言えます。

* インストール手順の説明の中に必要な前提が書かれていなかったのでつまずいた。*
  →必要なパッケージがあるなら、最初からそれも手順に書いておいたり、自動的にインストールするようになってくれていたりすればいいのに……*
* コマンドを実行しようとしたら、初期設定をして下さいと言われてエラーになった。*
  →初期設定が必須なら、インストール手順の中に書いてあればいいのに……*
* 機能を実行しても、ちゃんと動いたかどうかよく分からなかった。*
  →動作確認の方法も書いてあればいいのに……*

ほら、改善できそうな点が見えてきましたね。

多くの小規模なOSS開発プロジェクトでは、インストール手順や使い方の説明などのドキュメントの整備には手が回らなくなりがちです。というのも、この手の情報は1回使い方を習得した後はそうそう見返さないため、習熟度が高まれば高まるほど「かかる手間のわりには自分自身が恩恵を受けられない」という性質があるからです。また、用意するときもどこまで細かく書けばいいか分からず、言葉足らずな内容になってしまいガチです。だからこそ、*新たに使い始めて実際につまずいた人からのフィードバック*は非常に有用なのです。


## 「注意が必要な点」もフィードバックのチャンス！

また、「使う上で注意が必要」という箇所もフィードバックのきっかけにしやすい部分です。

例えば、筆者は業務上でFirefoxのポリシー設定を使うことが多いのですが、ポリシー設定の「検索候補を表示するかどうかを制御する」という機能を試してみて、[「ポリシー設定がロケーションバーに対してしか作用せず、単独のWeb検索バーの動作は変化しない」という制限事項](https://bugzilla.mozilla.org/show_bug.cgi?id=1555584)に遭遇しました。



そういう制限事項を見つけた時に、*「この機能にはこういう制限事項があるので、使う時は注意が必要だ」というノウハウ*を社内で共有したりブログやQiitaに書いたりするのは、もちろん有用な事です。ただ、そういった情報ばかりが増えていくと、新しく使い始めようとした人には「なんだか、使うのに色々勉強が必要なんだな……」「気軽には使えないんだな……」という印象を持たれ、いずれは「敷居が高そうだから、触るのやめておいた方がいいかな……」と思われるまでにもなってしまいかねません。

OSSに関わりたいと考えている人は、ぜひそこから一歩先に考えを進めてみて下さい。*「使う時に特別な注意が必要ないのが一番いい」、これはどんな場合にも言える事です*。 その視点で考えれば、「検索候補を無効化する設定はロケーションバーだけでなく当然Web検索バーにも反映されるべきで、そうなっていないのは不具合だ」という見方ができるようになり、*「注意点」に見えていた物は「フィードバックした方がよい点」として浮かび上がってきます*。

実際に、[先のポリシー設定の制限事項](https://bugzilla.mozilla.org/show_bug.cgi?id=1555584)は筆者が不具合として報告した結果、改善されるべき点と認識してもらう事ができました。そして、提出したパッチが取り込まれた結果、「ポリシー設定で検索候補を表示しないように設定したら、ロケーションバーでも単独のWeb検索バーでも検索候補が表示されなくなる」という、使う上で特別な注意が必要ない状態になりました。

ドキュメントの例にしても機能の例にしても、つまずきに対して「無いならしょうがない」「駄目ならしょうがない」「変えられないんだからしょうがない」と考えていると、どうにかして自分のフィールドの中だけで物事を解決しようという、いわゆる「運用で回避」の方向に行ってしまいがちです。しかし考え方を少し変えれば、*そういった「面倒事」は「解決した方がよい問題」と言い換えられます*。「OSSにフィードバックするって、何か特別な事だ」「そんな事ができるのは別の世界の人だ」と思っていた人でも、そう考えてみれば、OSSへのフィードバックとは決して特別な事ではなく、日常の延長線上にある物だ、という事を実感できるのではないでしょうか。





しかしそのような状況が長く続きすぎると、「既にわかっている人」以外にとってそのOSSはどんどん使いにくく・関わりにくくなってしまいます。そうすると、新規のユーザーや開発に関わる人が増えない一方で、関わっていた人達はライフステージの変化などにより離れていき、最終的には新機能の追加も無ければ脆弱性の修正も無い、誰にもメンテナンスされない見捨てられたプロジェクトになってしまいます。そうなって一番困るのは、一般のユーザーです。「不親切な案内を丁寧な内容に直す・補完する」のは、プロジェクト自体の長期的な継続のために重要なフィードバックと言えます。

ですので、「つまずいたのは自分の勉強不足のせい」「こんな所でつまずいたと人に知られたら恥ずかしい」という考え方は一旦封印しましょう。むしろ、 *「つまずいた自分じゃなく、こんな最初の方につまずくような部分が残ってる事の方が悪い」* くらいに考えておいてちょうどいいくらいです。




## まとめ

現代は「問題は自分で解決できる」という実感を得にくい時代かも知れません。ITの分野だけ見ても、今はスマートフォンのように分解修理が不可能な機械は多いですし、Webサービスにしても、クラウドで提供されている物に何かトラブルがあってもユーザーはただベンダーによる復旧を待つ事しかできません。「駄目なら、しょうがない」と早々に諦めなくてはならない場面は非常に多いです。

また、「未解決の問題の解決に取り組む」という事は、まさしく挑戦です。成功が確約された挑戦というものは無く、挑戦するからには失敗のリスクも伴います。「これ以上の失敗はしたくない、失敗は許されない」という空気が強いと、そういう点でも挑戦するのは憚られるものでしょう。前述したFirefoxのポリシー設定の改善提案も、Firefox開発チームの理解や協力を得ることに失敗していたら、制限がそのまま残り続けることになっていたかもしれません。

しかし、「できることは何も無い」「絶対に解決できると分かっている問題以外、取り組みたくない」と最初から諦めていると、それ以上知識も深まらなければ経験も増えません。*問題に遭遇した時、「もしかしたら何か解決策があるかもしれない」「解決できるかどうか分からないけど、もし解決できるなら解決したい」と考えて試しに掘り進めてみる、それこそが多くのOSS開発者が日常的にやっている事です*。「OSS開発者という人になりたい」という思いは一旦脇に置いて、まずは「OSS開発者がしているような考え方をして、OSS開発者がしているような行動を取る」という事を実践してみて下さい。そうして*行動している*人、それが「OSS開発者」の正体です。

「OSS開発者」は、プロのスポーツ選手や士業のように試験に合格すればなれる物でも、名誉として手に入れる肩書きでもありません。行動しているという*状態*こそが「OSS開発者」なのだと言えます。行動すればすぐになれる「OSS開発者」に、皆さんも是非なってみて下さい。

そのような行動をいきなり一人で始められる自信が無いという方は、[OSS Gateワークショップ](https://oss-gate.github.io/)がいいきっかけになるかもしれません。東京以外の地域でもワークショップが開催されていますので、一度足を運んでみてはいかがでしょうか。

